Helló Window!\\\medskip \large{\textit{GTK} alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}

### 2013-02-22 article_intro_devel_content.tex
Finalized development environment related article.

\subsection{Beszerzése}
\index{GTK}
%FIXME

A \textit{GTK+} beszerzésére alapvetően két módszer kínálkozik. Az egyik megoldás, hogy hagyatkozunk az általunk használt operációs rendszerre elérhető \textit{GTK+} változatra és azt telepítjük. A másik lehetőség, hogy letöltjük a \textit{GTK+} és a függőségek forráskódját és némi nehézséget vállalva ezeket fordítjuk le. Előbbi eset bőségesen megfelel amennyiben még csak most ismerkedünk a \textit{GTK+}-val, illetve nem akarunk túlságosan belebonyolódni az grafikus alkalmazások fejlesztésébe. Elkerülhetetlenül az utóbbi változatot kell választanunk, ha mélyebben is szeretnénk megismerkedni a \textit{GTK+} rejtelmeivel, ha komolyabb hibákat szeretnénk javítani, vagy szeretnénk változásokat szeretnénk eszközölni magán a grafikus függvénykönyvtáron.

@@

A \textit{GTK} nyelv változatok beszerzése nem jelent különösebben nehéz feladatot amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket. A fejlesztéshez, illetve teszteléshez a bináris változatokon túl fejlesztői csomagokra is szükséges lesz, amit \textit{rpm}, illetve \textit{deb} alapú disztribúciók esetén rendre az alábbi parancsok kiadásával tehetünk meg:

@@

\paragraph{GTK+}
\index{GTK+}

A \textit{GTK+} fejlécfájlokat és egyéb állományokat --melyekről a későbbiekben (\ref{sec:compilingandlinking}) még részletesebben is esik szó-- a \textit{Debian}/\textit{Ubuntu}, illetve \textit{Fedora} rendszereken a \texttt{libgtk-3-dev}, illetve a \texttt{libgtk3-devel} csomagok tartalmazzák.

\paragraph{gtkmm}
\index{gtkmm}

A fenti csomagok természetesen csak a \textit{C} nyelvű változat --azaz a \textit{GTK+}-- használatához elegendőek, amennyiben a \textit{C++} nyelvet --ezzel együtt a \textit{gtkmm} függvénykönyvtárat-- kívánjuk használni, további csomagokra (\texttt{libgtk-3-dev}, vagy \texttt{libgtk3-devel}) is szert kell tennünk.

\paragraph{PyGTK}
\index{PyGTK}
\index{Python}

Amennyiben a \textit{GTK} alapú fejlesztéssel a \textit{Python} nyelv révén ismerkednénk a már említett fordított nyelvek helyett, akkor a fenti csomagokra nem, a \texttt{python-gtk2}, vagy a \texttt{pygtk2} csomagokat viszont be kell szereznünk.

\paragraph{Dogtail}
\index{Dogtail}
\index{Python}

Az automata tesztek készítéséhez szükséges \textit{Python} függvénykönyvtár --a \textit{Dogtail}-- állományait az azonos nevű csomag tartalmazza, melyek installálása a fentiekhez hasonlóan történik.

@@

A \textit{GTK} forrásának beszerzésére több módszer is kínálkozik. Egyrészről az általunk használt \textit{Linux} disztribúció biztosít eszközöket forráscsomagok telepítésére. A korábbi \textit{deb}, illetve \textit{rpm} alapú rendszerek példájánál maradva ez rendre az alábbiak szerint történik.

@@

valamint rendelkezésre állnak az egyes projektek verziókelői is, ha szeretnénk mindig a legfrissebb forrás mellett dolgozni.

@@

Ha azonban magunk szeretnénk a teljes \textit{GTK}-t fordítani --legyen szó a \textit{C}, vagy a \textit{C++} nyelvű változatról-- számolnunk kell azzal, hogy számos egyéb komponens (\textit{GLib}, \textit{Pango}, \textit{Cairo}, \textit{ATK}, \dots) fordítására, illetve az frissítéseket követő újrafordítására válik szükségessé, ami meglehetősen időigényes és fáradságos feladat, amit a \textit{Linux} disztribúción összeállítói már megtettek helyettünk. Így célszerű kezdetben ezt kihasználni és a saját fordításba csak akkor belekezdeni, ha arra feltétlenül szükségünk van.

\subsection{Függőségei}
%FIXME

\subsection{Fordítása}
%FIXME

\subsection{Ellenőrzése}
%FIXME

\section{Saját alkalmazások}
%FIXME

\subsection{Fordítás és linkelés}
\label{sec:compilingandlinking}
%FIXME

Az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak elkészült programjaink:

@@

Segítségünkre a \texttt{pkg-config} parancs van, hogy a \textit{gcc}-nek a megfelelő paramétereket meg tudjuk adni. A \texttt{--cflags} paraméter hatására a fordításhoz, míg a \texttt{--libs} eredményeképp a linkeléshez szükséges opciókat kapjuk vissza. A parancs két \texttt{\`} (backtick) közé zárt. aminek hatsára annak kimenete része lesz a fordító parancssorának, amivel pont az áhytott hatást érjük el.

@@

Ezel után már csak az örömteli pillanat van hátra, mikor is két különböző nyelven és függvénykönyvtárral lekódolt teljesen azonos funkciójú programunkat lefuttatjuk a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsal.

\subsection{Eredmény}

Voil\`{a}! Túlvagyunk két ablak --vagyis egy Windows-- lekódolásán. Ami eddi is közismert volt, újabb bizonyságot nyert, a Windows kódja lehet, hogy elegáns és egyszerű. ám az eredmény mégis hasznavehetetlen. Az utóbbin fogunk segíteni a következő részekben.

>>>>

\subsection{Beszerzése}
\index{GTK}

A \textit{GTK+} beszerzésére alapvetően két módszer kínálkozik. Az egyik megoldás, hogy hagyatkozunk az általunk használt operációs rendszerre és az általa biztosított, vagy legalábbis arra elérhető változatot telepítjük. A másik lehetőség, hogy letöltjük a \textit{GTK+} és a függőségek forráskódját és némi nehézséget vállalva ezeket fordítjuk le. Előbbi eset bőségesen megfelel amennyiben még csak most ismerkedünk a \textit{GTK+} függvénykönyvtárral, illetve nem akarunk túlságosan belebonyolódni az grafikus alkalmazások fejlesztésébe. Elkerülhetetlenül az utóbbit kell azonban választanunk, ha az átlagnál jobban el szeretnénk merülni a \textit{GTK+} rejtelmeiben, ha esetleg hibákat javítanánk, vagy változásokat eszközölnénk magán a grafikus eszközkészleten.

@@

A \textit{GTK} változatok beszerzése nem jelent különösebb feladatot, amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket. A fejlesztéshez, illetve teszteléshez a bináris változatokon túl fejlesztői csomagokra is szükséges lesz, amit \textit{rpm}, illetve \textit{deb} alapú disztribúciók esetén rendre az alábbi parancsok kiadásával tehetünk meg:

@@

\paragraph{GTK+}
\index{nyelvi változatok!GTK+@\textit{GTK+}}
\index{C}

A \textit{GTK+} fejlécfájlokat és egyéb állományokat -- melyekről a későbbiekben (\ref{sec:compilingandlinking}) még részletesebben is esik szó -- a \textit{Debian}/\textit{Ubuntu}, illetve \textit{Fedora} rendszereken a \texttt{libgtk-3-dev}, illetve a \texttt{gtk3-devel} csomagok tartalmazzák.

\paragraph{gtkmm}
\index{nyelv változatok!gtkmm@\textit{gtkmm}}
\index{C++}

A fenti csomagok természetesen csak a \textit{C} nyelvű változat -- azaz a \textit{GTK+} -- használatához elegendőek, amennyiben a \textit{C++} nyelvet -- ezzel együtt a \textit{gtkmm} függvénykönyvtárat -- kívánjuk használni, további csomagokra (\texttt{libgtkmm-3.0-dev}, vagy \texttt{gtkmm3-devel}) is szert kell tennünk.

\paragraph{PyGObject}
\index{nyelv változatok!PyGObject}
\index{Python}

Amennyiben a \textit{GTK} alapú fejlesztéssel a \textit{Python} nyelv révén ismerkednénk a már említett fordított nyelvek helyett, akkor a fenti csomagokat nem, a \texttt{python-gi}, vagy a \texttt{python-gobject} csomagokat viszont be kell szereznünk.

\paragraph{Dogtail}
\index{Dogtail@\textit{Dogtail}}
\index{Python}

Az automata tesztek készítéséhez szükséges \textit{Python} függvénykönyvtár -- a \textit{Dogtail} -- állományait az azonos nevű csomag tartalmazza, melyek installálása a fentiekhez hasonlóan történik.

@@

A \textit{GTK} forrásának beszerzésére szintén több módszer kínálkozik. Egyrészről az általunk használt \textit{Linux} disztribúció biztosít eszközöket forráscsomagok telepítésére. A korábbi \textit{deb}, illetve \textit{rpm} alapú rendszerek példájánál maradva ez rendre az alábbiak szerint történik.

@@

valamint használhatóak e célra egyes projektek verziókelői is, ha szeretnénk mindig az aktuális forráskóddal dolgozni.

@@

Ha azonban magunk szeretnénk a teljes \textit{GTK}-t fordítani -- legyen szó a \textit{C}, vagy a \textit{C++} nyelvű változatról -- számolnunk kell azzal, hogy számos egyéb komponens (\textit{GLib}, \textit{Pango}, \textit{Cairo}, \textit{ATK}, \dots) fordítására, illetve az frissítéseket követő újrafordítására válik szükségessé, ami meglehetősen időigényes és fáradságos feladat, amit a \textit{Linux} disztribúción összeállítói már megtettek helyettünk. Így célszerű kezdetben ezt kihasználni és a saját fordításba csak akkor belekezdeni, ha arra feltétlenül szükségünk.

\subsection{Fordítása}
\index{Autotools@\textit{Autotools}}
\index{Automake@\textit{Automake}}
\index{Autoconf@\textit{Autoconf}}
\index{Libtool@\textit{Libtool}}

Amennyiben a korábban említett nehézségek ellenére mégis nekivágunk a \textit{GTK} saját fordításának, akkor sem vagyunk magunkra hagyva. A \textit{GNOME} projekt része egy \textit{JHBuild} elnevezésű szoftver\footnote{telepítése a korábbiaknak leírtaknak megfelelőn történik}, amit a \textit{GNOME} projekt moduljaiból összeállított halmazok -- mint amilyen a \textit{GTK} és annak függőségei -- letöltésére, frissítésére, fordítására és fordítás eredményeként létrejött futtatási környezetben való munkára használhatunk.

Mindenekelőtt azonban szükségünk lesz néhány olyan eszközre, amik a \textit{Linux} alapú rendszereken fordítási feladatok ellátására kvázi szabványnak számítanak. A \textit{GNOME} -- sok más fejlesztési projekthez hasonlóan -- az \textit{Autotools}t\footnote{a \textit{GNU} fordítási rendszere, mely tulajdonképpen az \textit{Automake}, \textit{Autoconf}, \textit{Libtool} együttese.} használja moduljainak fordításához. Ennek részleteibe nem célunk ezen dokumentum keretében elmerülni, már csak azért sem, mert a \textit{JHBuild} ezen, fordításhoz szükséges, függőségek telepítését megoldja helyettünk.

\lstcommand{jhbuild sanitycheck}\\
\lstcommand{jhbuild bootstrap}

Az parancs futtatásának hatására ellenőrzésre kerül a konfigurációban megadott könyvtárak írhatósága, a szükséges fordítási eszközök telepített mivolta. Ezt követően kerülhet sor a forráskódok letöltésére, a fordítás előtti konfigurálásra, magára  fordításra, valamint az elkészült bináris állományok telepítésére. Ehhez a következő parancsokat használhatjuk.

\lstcommand{jhbuild update}\\
\lstcommand{jhbuild make}

A fordítás végeztével lehetőségünk van az újólag létrejött környezetbe úgymond belépni, vagy közvetlenül parancsokat futtatni. Ez gyakorlatilag ennyit tesz, hogy számos környezeti változó beállításának eredményeként saját a fordítandó alkalmazásaink és a fordítás eredményeként létrejött futtatandó állományok is a az új környezetben létrehozott függvénykönyvtárakat fogják használni a rendszeren található változatuk helyett.

\lstcommand{jhbuild run}\\
\lstcommand{jhbuild shell}

Ennek akkor van leginkább haszna, ha szeretnénk az általunk fejlesztett alkalmazást a rendszeren elérhető \textit{GTK} változaton kívül a legfrissebb verzión is kipróbálni, \textit{GTK} valamely modulján szeretnénk változtatni és ennek hatását látni alkalmazásunkra, vagy éppen csak nyomon követnénk a \textit{GTK} változásaik, aktuális fejlesztéseit még mielőtt azok az általunk használt disztribúcióban is megjelenik.

\section{Saját alkalmazások}

Mivel a továbbiakban részletesen foglalkozunk majd a \textit{GTK} alapú alkalmazások létrehozásával, itt most csak a legfontosabb parancsokat vesszük számba, melyek révén a \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű forrásfájlokból futtatható bináris állományokat hozhatunk létre.

\subsection{Fordítás és linkelés}
\label{sec:compilingandlinking}

Akár a rendszeren található, akár \textit{JHBuild}, vagy más eszköz révén létrehozott környezetben lévő \textit{GTK} változatot is használunk, az alábbi parancssorok segítségével fordíthatóak le forrásfájljaink.

@@

Ahhoz, hogy a \textit{GTK+}, illetve \textit{gtkmm} fordítási függőségeit ne magunknak kelljen megadnunk a \texttt{pkg-config} parancsot hívhatjuk segítségül, hogy a \textit{GCC} részére a megfelelő paramétereket meg tudjuk adni. A \texttt{--cflags} paraméter hatására a fordításhoz, míg a \texttt{--libs} eredményeképp a linkeléshez szükséges opciókat kapjuk vissza. A parancs két \texttt{\`} (backtick) közé zárt. aminek hatására a program kimenete része lesz a fordító parancssorának, amivel pont az kívánt hatást érjük el.

@@

Ezek után már csak az örömteli pillanat van hátra, mikor a két különböző nyelven és függvénykönyvtárral lekódolt teljesen azonos funkciójú programunkat lefuttatjuk a \texttt{./gtk\_binary}, illetve a \texttt{./gtkmm\_binary} paranccsal.

Amennyiben a \textit{Python} nyelvű változat mellett tesszük le voksunkat a fordítás, mint lépés kimarad, a futtatás történhet közvetlenül (\texttt{./gtk\_script.py}), amennyiben van az adott fájlon futtatási jog, vagy a \textit{Python} interpreternek paraméterként (\texttt{python gtk\_sctipt.py}). A továbbiakban ezt az utóbbi sémát követjük.

Ezzel túl is vagyunk azon a rövid áttekintésen ami után már épp ideje nekilátnunk első ablakunk implementálásának, futtatásának és tesztelésének.

### 2013-02-22 book.tex
Finalized development environment related article.

%hyper references pdf attributes
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
pdftitle={Helló Window!},
pdfauthor={Pfeiffer Szilárd},
pdfsubject={GTK alapú felhasználói felületek C, C++, Python nyelvű fejlesztése és tesztelése},
pdfkeywords={GTK} {GTK+} {gtkmm} {PyGobject} {GNOME} {Human Interface Guideline} {Dogtail} {Linux},
pdfborder={0, 0, 0},
bookmarks={true},
unicode={true},
colorlinks={false},
hyperfigures={true},
a4paper={true}
}

@@

\chapter{A fejlesztés menete}
\input{article_intro_devel_content}

\chapter{Első ablakunk}
\input{article_concept_content}

\chapter{Szignálkezelés dióhéjban}
\input{article_basics_content}

\part{Alapvető \textit{widget}ek}

\chapter{Ablakok}
\input{article_window_content}

\chapter{Konténerek}
\input{article_container_content}

\chapter{Megjelenítő eszközök}
\input{article_display_content}

\chapter{Egysoros beviteli mezők}
\input{article_entry_content}

\chapter{Választáson alapuló adatbevitel}
\input{article_selector_content}

\part{Összetett \textit{widget}ek}

\chapter{Táblázatos megjelenítés alapjai}
\input{article_tables_content}

>>>>

%hyper references pdf attributes
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
pdftitle={Helló Window!},
pdfauthor={Pfeiffer Szilárd},
pdfsubject={GTK alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}
pdfkeywords={pfeiffer szilárd, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, dogtail, gobject introspection, python, linux},
bookmarks={true},
unicode={true},
colorlinks={false},
hyperfigures={true},
a4paper={true}
}

@@

\chapter{A fejlesztés menete}
\input{article_intro_devel_content}
%
%\chapter{Első ablakunk}
%\input{article_concept_content}
%
%\part{Alapvető \textit{widget}ek}
%
%\chapter{Szignálkezelés dióhéjban}
%\input{article_basics_content}
%
%\chapter{Konténerek}
%\input{article_container_content}
%
%\chapter{Ablakok}
%\input{article_window_content}
